第一回 宴桃园豪杰三结义 斩黄巾英雄首立功
滚滚长江东逝水,浪花淘尽英雄。是非成败转头空。
青山依旧在,几度夕阳红。白发渔樵江渚上,惯看秋
月春风。一壶浊酒喜相逢。古今多少事,都付笑谈
中。——调寄《临江仙》
话说天下大势,分久必合,合久必分。
周末七国分争,并入于秦。及秦灭之后,楚、
汉分争,又并入于汉。汉朝自高祖斩白蛇而
起义,一统天下,后来光武中兴,传至献帝,
遂分为三国。推其致乱之由,殆始于桓、灵
二帝。桓帝禁锢善类,崇信宦官。及桓帝崩,
灵帝即位,大将军窦武、太傅陈蕃共相辅佐。
时有宦官曹节等弄权,窦武、陈蕃谋诛之,
机事不密,反为所害,中涓自此愈横。
建宁二年四月望日,帝御温德殿。方升
座,殿角狂风骤起。只见一条大青蛇,从梁

【第一回 宴桃园豪杰三结义 斩黄巾英雄首立功 】

上飞将下来,蟠于椅上。帝惊倒,左右急救
入宫,百官俱奔避。须臾,蛇不见了。忽然
大雷大雨,加以冰雹,落到半夜方止,坏却
房屋无数。建宁四年二月,洛阳地震;又海
水泛溢,沿海居民,尽被大浪卷入海中。光
和元年,雌鸡化雄。六月朔,黑气十余丈,
飞入温德殿中。秋七月,有虹现于玉堂;五
原山岸,尽皆崩裂。种种不祥,非止一端。
帝下诏问群臣以灾异之由,议郎蔡邕上疏,
以为蜺堕鸡化,乃妇寺干政之所致,言颇切
直。帝览奏叹息,因起更衣。曹节在后窃视,
悉宣告左右;遂以他事陷邕于罪,放归田里。
后张让、赵忠、封谞、段珪、曹节、侯览、
蹇硕、程旷、夏恽、郭胜十人朋比为奸,号
为“十常侍”。帝尊信张让,呼为“阿父”。
朝政日非,以致天下人心思乱,盗贼蜂起。

【第一回 宴桃园豪杰三结义 斩黄巾英雄首立功 】

时巨鹿郡有兄弟三人,一名张角,一名
张宝,一名张梁。那张角本是个不第秀才,
因入山采药,遇一老人,碧眼童颜,手执藜
杖,唤角至一洞中,以天书三卷授之,曰:
“此名《太平要术》,汝得之,当代天宣化,
普救世人;若萌异心,必获恶报。”角拜问
姓名。老人曰:“吾乃南华老仙也。”言讫,
化阵清风而去。角得此书,晓夜攻习,能呼
风唤雨,号为“太平道人”。中平元年正月内,
疫气流行,张角散施符水,为人治病,自称
“大贤良师”。角有徒弟五百余人,云游四
方,皆能书符念咒。次后徒众日多,角乃立
三十六方,大方万余人,小方六七千,各立
渠帅,称为将军;讹言:“苍天已死,黄天
当立;岁在甲子,天下大吉。”令人各以白
土书“甲子”二字于家中大门上。青、幽、徐、

【第一回 宴桃园豪杰三结义 斩黄巾英雄首立功 】

冀、荆、扬、兖、豫八州之人,家家侍奉大
贤良师张角名字。角遣其党马元义,暗赍金
帛,结交中涓封谞,以为内应。角与二弟商
议曰:“至难得者,民心也。今民心已顺,
若不乘势取天下,诚为可惜。”遂一面私造
黄旗,约期举事;一面使弟子唐周,驰书报
封谞。唐周乃径赴省中告变。帝召大将军何
进调兵擒马元义,斩之;次收封谞等一干人
下狱。张角闻知事露,星夜举兵,自称“天
公将军”,张宝称“地公将军”,张梁称“人
公将军”。申言于众曰:“今汉运将终,大
圣人出。汝等皆宜顺天从正,以乐太平。”
四方百姓,裹黄巾从张角反者四五十万。贼
势浩大,官军望风而靡。何进奏帝火速降诏,
令各处备御,讨贼立功。一面遣中郎将卢植、
皇甫嵩、朱儁,各引精兵、分三路讨之。

【第一回 宴桃园豪杰三结义 斩黄巾英雄首立功 】

且说张角一军,前犯幽州界分。幽州太
守刘焉,乃江夏竟陵人氏,汉鲁恭王之后也。
当时闻得贼兵将至,召校尉邹靖计议。靖曰:
“贼兵众,我兵寡,明公宜作速招军应敌。”
刘焉然其说,随即出榜招募义兵。
榜文行到涿县,引出涿县中一个英雄。
那人不甚好读书;性宽和,寡言语,喜怒不
形于色;素有大志,专好结交天下豪杰;生
得身长七尺五寸,两耳垂肩,双手过膝,目
能自顾其耳,面如冠玉,唇若涂脂;中山靖
王刘胜之后,汉景帝阁下玄孙,姓刘名备,
字玄德。昔刘胜之子刘贞,汉武时封涿鹿亭
侯,后坐酎金失侯,因此遗这一枝在涿县。
玄德祖刘雄,父刘弘。弘曾举孝廉,亦尝作
吏,早丧。玄德幼孤,事母至孝;家贫,贩
屦织席为业。家住本县楼桑村。其家之东南,

【第一回 宴桃园豪杰三结义 斩黄巾英雄首立功 】

有一大桑树,高五丈余,遥望之,童童如车
盖。相者云:“此家必出贵人。”玄德幼时,
与乡中小儿戏于树下,曰:“我为天子,当
乘此车盖。”叔父刘元起奇其言,曰:“此
儿非常人也!”因见玄德家贫,常资给之。
年十五岁,母使游学,尝师事郑玄、卢植,
与公孙瓒等为友。
及刘焉发榜招军时,玄德年已二十八岁
矣。当日见了榜文,慨然长叹。随后一人厉
声言曰:“大丈夫不与国家出力,何故长叹?”
玄德回视其人,身长八尺,豹头环眼,燕颔
虎须,声若巨雷,势如奔马。玄德见他形貌
异常,问其姓名。其人曰:“某姓张名飞,
字翼德。世居涿郡,颇有庄田,卖酒屠猪,
专好结交天下豪杰。恰才见公看榜而叹,故
此相问。”玄德曰:“我本汉室宗亲,姓刘,

【第一回 宴桃园豪杰三结义 斩黄巾英雄首立功 】

名备。今闻黄巾倡乱,有志欲破贼安民,恨
力不能,故长叹耳。”飞曰:“吾颇有资财,
当招募乡勇,与公同举大事,如何。”玄德
甚喜,遂与同入村店中饮酒。
正饮间,见一大汉,推着一辆车子,到
店门首歇了,入店坐下,便唤酒保:“快斟
酒来吃,我待赶入城去投军。”玄德看其人:
身长九尺,髯长二尺;面如重枣,唇若涂脂;
丹凤眼,卧蚕眉,相貌堂堂,威风凛凛。玄
德就邀他同坐,叩其姓名。其人曰:“吾姓
关名羽,字长生,后改云长,河东解良人也。
因本处势豪倚势凌人,被吾杀了,逃难江湖,
五六年矣。今闻此处招军破贼,特来应募。”
玄德遂以己志告之,云长大喜。同到张飞庄
上,共议大事。飞曰:“吾庄后有一桃园,
花开正盛;明日当于园中祭告天地,我三人

【第一回 宴桃园豪杰三结义 斩黄巾英雄首立功 】

结为兄弟,协力同心,然后可图大事。”玄德、
云长齐声应曰:“如此甚好。”
次日,于桃园中,备下乌牛白马祭礼等
项,三人焚香再拜而说誓曰:“念刘备、关羽、
张飞,虽然异姓,既结为兄弟,则同心协力,
救困扶危;上报国家,下安黎庶。不求同年
同月同日生,只愿同年同月同日死。皇天后
土,实鉴此心,背义忘恩,天人共戮!”誓毕,
拜玄德为兄,关羽次之,张飞为弟。祭罢天
地,复宰牛设酒,聚乡中勇士,得三百余人,
就桃园中痛饮一醉。来日收拾军器,但恨无
马匹可乘。正思虑间,人报有两个客人,引
一伙伴当,赶一群马,投庄上来。玄德曰:
“此天佑我也!”三人出庄迎接。原来二客
乃中山大商:一名张世平,一名苏双,每年
往北贩马,近因寇发而回。玄德请二人到庄,

【第一回 宴桃园豪杰三结义 斩黄巾英雄首立功 】

置酒管待,诉说欲讨贼安民之意。二客大喜,
愿将良马五十匹相送;又赠金银五百两,镔
铁一千斤,以资器用。
玄德谢别二客,便命良匠打造双股剑。
云长造青龙偃月刀,又名“冷艳锯”,重
八十二斤。张飞造丈八点钢矛。各置全身铠
甲。共聚乡勇五百余人,来见邹靖。邹靖引
见太守刘焉。三人参见毕,各通姓名。玄德
说起宗派,刘焉大喜,遂认玄德为侄。不数
日,人报黄巾贼将程远志统兵五万来犯涿郡。
刘焉令邹靖引玄德等三人,统兵五百,前去
破敌。玄德等欣然领军前进,直至大兴山下,
与贼相见。贼众皆披发,以黄巾抹额。当下
两军相对,玄德出马,左有云长,右有翼德,
扬鞭大骂:“反国逆贼,何不早降!”程远
志大怒,遣副将邓茂出战。张飞挺丈八蛇矛

【第一回 宴桃园豪杰三结义 斩黄巾英雄首立功 】

直出,手起处,刺中邓茂心窝,翻身落马。
程远志见折了邓茂,拍马舞刀,直取张飞。
云长舞动大刀,纵马飞迎。程远志见了,早
吃一惊,措手不及,被云长刀起处,挥为两段。
后人有诗赞二人曰:英雄露颖在今朝,一试
矛兮一试刀。初出便将威力展,三分好把姓
名标。
众贼见程远志被斩,皆倒戈而走。玄德
挥军追赶,投降者不计其数,大胜而回。刘
焉亲自迎接,赏劳军士。次日,接得青州太
守龚景牒文,言黄巾贼围城将陷,乞赐救援。
刘焉与玄德商议。玄德曰:“备愿往救之。”
刘焉令邹靖将兵五千,同玄德、关、张,投
青州来。贼众见救军至,分兵混战。玄德兵
寡不胜,退三十里下寨。
玄德谓关、张曰:“贼众我寡;必出奇

【第一回 宴桃园豪杰三结义 斩黄巾英雄首立功 】

兵,方可取胜。”乃分关公引一千军伏山左,
张飞引一千军伏山右,鸣金为号,齐出接应。
次日,玄德与邹靖引军鼓噪而进。贼众迎战,
玄德引军便退。贼众乘势追赶,方过山岭,
玄德军中一齐鸣金,左右两军齐出,玄德摩
军回身复杀。三路夹攻,贼众大溃。直赶至
青州城下,太守龚景亦率民兵出城助战。贼
势大败,剿戮极多,遂解青州之围。后人有
诗赞玄德曰:运筹决算有神功,二虎还须逊
一龙。初出便能垂伟绩,自应分鼎在孤穷。
龚景犒军毕,邹靖欲回。玄德曰:“近
闻中郎将卢植与贼首张角战于广宗,备昔曾
师事卢植,欲往助之。”于是邹靖引军自回,
玄德与关、张引本部五百人投广宗来。至卢
植军中,入帐施礼,具道来意。卢植大喜,
留在帐前听调。

【第一回 宴桃园豪杰三结义 斩黄巾英雄首立功 】

时张角贼众十五万,植兵五万,相拒于
广宗,未见胜负。植谓玄德曰:“我今围贼
在此,贼弟张梁、张宝在颍川,与皇甫嵩、
朱儁对垒。汝可引本部人马,我更助汝一千
官军,前去颍川打探消息,约期剿捕。”玄
德领命,引军星夜投颍川来。
时皇甫嵩、朱儁领军拒贼,贼战不利,
退入长社,依草结营。嵩与儁计曰:“贼依
草结营,当用火攻之。”遂令军士,每人束
草一把,暗地埋伏。其夜大风忽起。二更以后,
一齐纵火,嵩与儁各引兵攻击贼寨,火焰张
天,贼众惊慌,马不及鞍,人不及甲,四散
奔走。
杀到天明,张梁、张宝引败残军士,夺
路而走。忽见一彪军马,尽打红旗,当头来到,
截住去路。为首闪出一将,身长七尺,细眼

【第一回 宴桃园豪杰三结义 斩黄巾英雄首立功 】

长髯,官拜骑都尉,沛国谯郡人也,姓曹名
操字孟德。操父曹嵩,本姓夏侯氏,因为中
常侍曹腾之养子,故冒姓曹。曹嵩生操,小
字阿瞒,一名吉利。操幼时,好游猎,喜歌舞,
有权谋,多机变。操有叔父,见操游荡无度,
尝怒之,言于曹嵩。嵩责操。操忽心生一计,
见叔父来,诈倒于地,作中风之状。叔父惊
告嵩,嵩急视之。操故无恙。嵩曰:“叔言
汝中风,今已愈乎?”操曰:“儿自来无此
病;因失爱于叔父,故见罔耳。”嵩信其言。
后叔父但言操过,嵩并不听。因此,操得恣
意放荡。时人有桥玄者,谓操曰:“天下将
乱,非命世之才不能济。能安之者,其在君
乎?”南阳何顒见操,言:“汉室将亡,安
天下者,必此人也。”汝南许劭,有知人之
名。操往见之,问曰:“我何如人?”劭不答。

【第一回 宴桃园豪杰三结义 斩黄巾英雄首立功 】

又问,劭曰:“子治世之能臣,乱世之奸雄
也。”操闻言大喜。年二十,举孝廉,为郎,
除洛阳北部尉。初到任,即设五色棒十余条
于县之四门,有犯禁者,不避豪贵,皆责之。
中常侍蹇硕之叔,提刀夜行,操巡夜拿住,
就棒责之。由是,内外莫敢犯者,威名颇震。
后为顿丘令,因黄巾起,拜为骑都尉,引马
步军五千,前来颍川助战。正值张梁、张宝
败走,曹操拦住,大杀一阵,斩首万余级,
夺得旗幡、金鼓、马匹极多。张梁、张宝死
战得脱。操见过皇甫嵩、朱儁,随即引兵追
袭张梁、张宝去了。
却说玄德引关、张来颍川,听得喊杀之
声,又望见火光烛天,急引兵来时,贼已败散。
玄德见皇甫嵩、朱儁,具道卢植之意。嵩曰:
“张梁、张宝势穷力乏,必投广宗去依张角。

【第一回 宴桃园豪杰三结义 斩黄巾英雄首立功 】

玄德可即星夜往助。”玄德领命,遂引兵复
回。到得半路,只见一簇军马,护送一辆槛
车,车中之囚,乃卢植也。玄德大惊,滚鞍
下马,问其缘故。植曰:“我围张角,将次
可破;因角用妖术,未能即胜。朝廷差黄门
左丰前来体探,问我索取贿赂。我答曰:‘军
粮尚缺,安有余钱奉承天使?’左丰挟恨,
回奏朝廷,说我高垒不战,惰慢军心;因此
朝廷震怒,遣中郎将董卓来代将我兵,取我
回京问罪。”张飞听罢,大怒,要斩护送军人,
以救卢植。玄德急止之曰:“朝廷自有公论,
汝岂可造次?”军士簇拥卢植去了。关公曰:
“卢中郎已被逮,别人领兵,我等去无所依,
不如且回涿郡。”玄德从其言,遂引军北行。
行无二日,忽闻山后喊声大震。玄德引关、
张纵马上高冈望之,见汉军大败,后面漫山

【第一回 宴桃园豪杰三结义 斩黄巾英雄首立功 】

塞野,黄巾盖地而来,旗上大书“天公将军”。
玄德曰:“此张角也!可速战!”三人飞马
引军而出。张角正杀败董卓,乘势赴来,忽
遇三人冲杀,角军大乱,败走五十余里。
三人救了董卓回寨。卓问三人现居何职。
玄德曰:“白身。”卓甚轻之,不为礼。玄
德出,张飞大怒曰:“我等亲赴血战,救了
这厮,他却如此无礼。若不杀之,难消我气!”
便要提刀入帐来杀董卓。正是:人情势利古
犹今,谁识英雄是白身?安得快人如翼德,
尽诛世上负心人!毕竟董卓性命如何,且听
下文分解。

第二回 张翼德怒鞭督邮 何国舅谋诛宦竖
且说董卓字仲颖,陇西临洮人也,官拜
河东太守,自来骄傲。当日怠慢了玄德,张
飞性发,便欲杀之。玄德与关公急止之曰;“他
是朝廷命官,岂可擅杀?”飞曰:“若不杀
这厮,反要在他部下听令,其实不甘!二兄
要便住在此,我自投别处去也!”玄德曰:“我
三人义同生死,岂可相离?不若都投别处去
便了。”飞曰:“若如此,稍解吾恨。”
于是三人连夜引军来投朱儁。儁待之甚
厚,合兵一处,进讨张宝。是时曹操自跟皇
甫嵩讨张梁,大战于曲阳。这里朱儁进攻张
宝。张宝引贼众八九万,屯于山后。儁令玄
德为其先锋,与贼对敌。张宝遣副将高升出
马搦战,玄德使张飞击之。飞纵马挺矛,与

【第二回 张翼德怒鞭督邮 何国舅谋诛宦竖 】

升交战,不数合,刺升落马。玄德麾军直冲
过去。张宝就马上披发仗剑,作起妖法。只
见风雷大作,一股黑气从天而降,黑气中似
有无限人马杀来。玄德连忙回军,军中大乱。
败阵而归,与朱儁计议。儁曰:“彼用妖术,
我来日可宰猪羊狗血,令军士伏于山头;候
贼赶来,从高坡上泼之,其法可解。”玄德
听令,拨关公、张飞各引军一千,伏于山后
高冈之上,盛猪羊狗血并秽物准备。次日,
张宝摇旗擂鼓,引军搦战,玄德出迎。交锋
之际,张宝作法,风雷大作,飞砂走石,黑
气漫天,滚滚人马,自天而下。玄德拨马便走,
张宝驱兵赶来。将过山头,关、张伏军放起
号炮,秽物齐泼。但见空中纸人草马,纷纷
坠地;风雷顿息,砂石不飞。
张宝见解了法,急欲退军。左关公,右

【第二回 张翼德怒鞭督邮 何国舅谋诛宦竖 】

张飞,两军都出,背后玄德、朱儁一齐赶上,
贼兵大败。玄德望见“地公将军”旗号,飞
马赶来,张宝落荒而走。玄德发箭,中其左臂。
张宝带箭逃脱,走入阳城,坚守不出。
朱儁引兵围住阳城攻打,一面差人打探
皇甫嵩消息。探子回报,具说:“皇甫嵩大
获胜捷,朝廷以董卓屡败,命嵩代之。嵩到时,
张角已死;张梁统其众,与我军相拒,被皇
甫嵩连胜七阵,斩张梁于曲阳。发张角之棺,
戮尸枭首,送往京师。余众俱降。朝廷加皇
甫嵩为车骑将军,领冀州牧。皇甫嵩又表奏
卢植有功无罪,朝廷复卢植原官。曹操亦以
有功,除济南相,即日将班师赴任。”朱儁
听说,催促军马,悉力攻打阳城。贼势危急,
贼将严政刺杀张宝,献首投降。朱儁遂平数
郡,上表献捷。时又黄巾余党三人:赵弘、